---
layout: post
title: 1on1 Meeting
tags: 1on1
date: 2021-11-29
#lastmod: 2021-11-28
---
チームを観察していると、メンバー同士の衝突を恐れて問題点を明確に伝えなかったり、自分が悩んでいたり手伝ってほしいときに他のメンバーをすぐに頼ることができないことがあります。すぐに「大変だから、誰かに手伝ってほしい！」と、お願いすれば良いのにと思うのですが、それは**心理的安全性**が低いせいだと考えるようになってきました。
<!--more-->

心理的安全性を高めていくため、チームメンバー同士のコミュニケーションを活発させるような取り組み――雑談する機会を増やしたり、遊び心を持って仕事に取り組めるようにしたり――を実施していますがまだまだ明確な効果は出ていません。

テレワークが標準の仕事スタイルとなり、コミュニケーションのとり方が変わってきていることもあって、なかなかメンバーがどのよう思っているか、何を考えているのか分かりにくくなっているように感じています。テレワークでなければ、メンバーの考えをキチンと理解できていたかというと、甚だ疑問ではありますが理解の度合いかなと思っています。

そのようなことを考えていたところ、**1on1 ミーティング**というコミュニケーションを知しりました。これはメンバーを成長させる目的で実施するミーティング・コーチングで、メンバーの考えを知りたいということからはズレていましたが、メンバーの成長は必要であるしコミュニケーションを増やしたいという思いからやってみようという気になりました。週次や隔週で実施するのは、メンバーが嫌がりそうだと思い、まずは月に1回30分でやってみることにしました。

始めてから３ヶ月、つまり３回目を実施し終えたところです。この３回の実施だけでも、かなり多くのことを得られることができました。1on1本来の目的である個人の成長というよりは、コミュニケーションを取ることを重視したため、ほぼ雑談メインで進めていき、仕事の状況やスクラムに対する思いなどをざっくばらんに話していくようなスタイルにしています。

メンバーがどう思っているかを直接聞くことができて、とても新鮮でした。普段、残業が結構多く大変そうに仕事している人は、モチベーションが高く積極的に自分から仕事を抱えていて、自ら望んで残業していることを知りました。あまりコーディングが得意ではない人は、意図的にコーディングのタスクを避けてしまっていて、なかなかスキルが向上させることができないこと。メンバー同士の衝突。イベントではちゃんと発言して積極的な感じに見えてても、自分はスクラムに向いていないと思っている人、など。

すぐに解消できるような課題については、アドバイスしたり私自身が解決するように動きました。ここで、私が動かないと、ちゃんと話したのに何もしてくれないんだという不信感につながってしまうと思ったので、できるだけ早く行動するようにしていました。

ただ、今後はメンバーの成長という観点から考えると、直接アドバイスするいわゆるティーチングではなく、自ら問題を解消できるように促すコーチングに舵をとっていかなければならないでしょう。また、話を聞く私にも課題があって、メンバーの話を聞く場であるにもかかわらず私自身が話してしまうことが多く、いかにメンバー自身に話してもらうかということが大事になってくると思います。

また、スクラムのチームメンバーに対して1on1ミーティングを実施するのはどうなんだろうと思っていました。スクラムはチームとして活動していくので、メンバーの問題や課題の解消、成長をするための手段や方法についてもチームとして検討していくべきと考えています。でも、実際にやってみるとチームとは別に個人としてどうしていきたいか、どういう悩みがあるか、というものは必ずあるのだなと、3回実施した1on1で実感しています。逆に1on1をすることで、チームのふりかえりでは話せなかった課題が見つかっています。本当はふりかえりの話題として挙がってきてほしいものですが、1on1でしか話せないということはチームに対する心理的安全性が足りないということかな、と思っています。そういう意味でも個人的な課題だけではなく、チームとしての課題も見つかることができました。

1on1について自分自身の課題を見直しつつ、本来の目的であるメンバーの成長を促すためのものとして、継続的に続けていきたいと思います。また、何かあれば追記していきます。
