---
layout: post
title: スクラムの楽しさは高校の文化祭
tags: misc
date: 2023-03-26
---
## 一年間のふりかえり
一年間スクラムを実践してきたチームに、今までをふりかえってどうでした？という率直な感想を聞いたところ、「楽しかった」「面白かった」という声が大半でした。それを聞いてスクラムマスターとして頑張ってきた甲斐があったなと嬉しい瞬間でした。
<!--more-->

その楽しさをヒアリングしてみたところ、大変なことはたくさんあったけど自分たちで考えて自分たちで作るということが楽しかった、という意見でした。ウォーターフォールの場合では、上位工程を実施した人が居てその人が考えたものを次工程で作る、自分で考えることはほとんどなく何故そうなっているのか、どうしてこの設計なのかを気にする必要がなく、逆にそういったことを考える時間があるのであれば早く作ったほうが良い、という環境だったりします。作る自由もなく、考えることもなく、責任もない、そんな状態では楽しいはずもありません。ただ淡々と仕事をしていくしかなくなってしまいますし、モチベーションは下っていく一方です。

心理的安全性を考えると、まず第一にチームに楽しんでもらえる環境を用意していくべきです。アドバンスドスクラムマスター研修を受けたときにも感じたことですが、私以外のスクラムマスターとして活躍している人が率先して楽しみ、そしてみんなを楽しませるというような雰囲気作りをしているような意識があり、とても刺激をうけた記憶があります。なので、その研修を受けたあとからは意識的に楽しむことを第一に考え行動するようにしていました。人を楽しませるためには、まずは自分からですね。

## 高校の文化祭
この楽しさは、どんな楽しさなのだろうかといろいろ考えていたのですが、高校の文化祭でお店を出すというようなことはどうだろうと思いました。中学生ぐらいだとまだまだ先生が中心となって文化祭の準備を進めていくイメージですが、これが高校生ともなるともう先生は見守るだけになり、生徒自身が積極的にすべてのことを考え行動しなくてはならなくなります。自分たちでどんなお店にするのか、店構えをどうするのか、商品をどう調達するのか、当日までのスケジュールは、役割分担は、いろいろな手続き、……などたくさんのことを考えて、そして実行していく必要がでてきます。きっと、やりたくないという人はいるとは居ると思うのですがそれでも大半の生徒は責任感をもって、やるべきことを進めていきます。仕事ではないのでやらなくても良いはずですが、モチベーション高く準備を進めていくし、あーだこーだ言いながらも絶対に楽しそうな光景が浮んできます。そういうような楽しさは、スクラムで開発をするのと似ていると考えています。

もちろん楽しさ以外の部分を見ていくと、違うところは多いです。スクラムマスターは誰だろう、やっぱり先生かな。とはいっても、生徒と一緒になって作業してくれるような熱血タイプではなくて、年配の静かに見守ってくれるようなタイプですね。プロダクトオーナーは、学級委員かな。なにか違う感じですが、まあ近い。開発チームはクラスの生徒、これは違和感ない。人数が多くて本来のスクラムだったら、コミュニケーションを取るのが大変になって厳しいですが、そういうものでしょう。一番の違いは、文化祭は単発で一度実施したら繰り返すことがないところです。スクラムは少しずつ繰り返してプロダクトを作っていくものですが、それが一回のみでおわって積み上げていくものでもないし、きっと文化祭が終ったら綺麗さっぱり忘れてしまって、来年やるときにはまたゼロからのスタートになってしまうんだろうな。

でも、ゼロから始めることがまた楽しかったりしますよね。本来のスクラムで文化祭の出店をやっていったら、それは本当のお店になっちゃいます。

高校の文化祭とスクラム、違う点も多いですが、楽しさという点ですごく似ています、という話。スクラムの楽しさを説明するときに、使ってみようかなと思っています。
