---
layout: post
title:  Regional Scrum Gathering Tokyo 2022
tags: misc
date: 2022-01-07
#lastmod: 2022-01-22
---
2022/1/5〜7で実施された、Regional Scrum Gathering Tokyo 2022 に参加してきました。
<!--more-->

> **Meet the experts, learn from each other**
>
> Regional Scrum Gathering Tokyo 2022は、東京で行われるRegional Gatheringとして11回目になります。運営母体である一般社団法人スクラムギャザリング東京実行委員会は、スクラムを実践する人が集い垣根を超えて語り合う場を提供するという目的によりコミットしています。

[https://2022.scrumgatheringtokyo.org](https://2022.scrumgatheringtokyo.org)

三日間とも仕事していたので、空いた時間を見つけつつ参加したり、あとから録画されたものを観たりしていました。セッションごとに感想を書いていきます。
先に結論を書いておくと、とても参考になり、スクラムを実施していくモチベーションが高まっているので、来年は可能であれば会場へ行って参加したいなと考えています。

## Day1 (1/5)
### [プロダクトバックログ Deep Dive](https://confengine.com/conferences/regional-scrum-gathering-tokyo-2022/proposal/15993/deep-dive)

プロダクトバックログについて、もろもろを解説していました。一番刺さったことは、「ミニウォーターフォールは良くない」ということ。今のチームでも、複数のアイテムをまとめてテストしがちで、逆にまとめてテストしたほうが良いよねというような風潮になってしまっています。何か問題があった場合に、最悪スプリントレビューで見せるものが何もなくなってしまう可能性もあり、そういうことを避けるためにも、きちんとチームに対して説明し納得してもらうよう働きかけは必要だと感じています。

また、リファインメントについても次のように述べていました。

- プロダクトバックログアイテムが100個越えると、メンテナンスがつらくなる
- リファインメントする時間がないのではなく、リファインメントしないから時間がなくなる

これもまさにこの逆を行くことをチームで実施していました。ユーザーからの要望がどんどん積みあがってしまいがちです。これはプロダクトオーナーにも責任があるかと思いますが単純に追加していくのではなく、本当に必要なものだけをプロダクトバックログに追加していくことや、不要になったようなものを勇気をもって削除していくこと、それを促していくことが必要なんだなと思いました。


### [Scrum@Scaleの理論と実装 - 組織をリファクタリングしながらスケールする](https://confengine.com/conferences/regional-scrum-gathering-tokyo-2022/proposal/15895/scrumscale-)

大規模スクラムであるScrum@Scaleについての説明や具体的な取り組みを発表していました。私も今のチームをスケールするときにいろいろ検討していたこともあって、興味深く聞いていました。LeSSよりも少しカッチリとしているような印象で、イベントが多くなり、純粋な開発時間が少なくなってしまいそうな感じでした。また経営層の人たちを巻き込んで実施する、EAT (Executive Action Team) を作るのが難しそうでした。セッションではEATは週に一度の頻度となってしまうと話していましたので、経営層の参加というところがネックになってしまうのでしょう。
でも逆にそこまで巻き込んでしまえれば、組織全体でスクラムを生かしてものごとを進めていけるので、目指していきたい組織像だと考えます。

### [Agile Leader](https://confengine.com/conferences/regional-scrum-gathering-tokyo-2022/proposal/16057/agile-leader)

スクラムマスターに関する本の著者で、私が先日受講したアドバンスドスクラムマスター研修のコーチであったZuziさんによるセッション。
リーダーにとって大切なことは、次の3つ。

- visionを持つ
- まずは自分から変わる。そうすれば、周りも変わる
- 他の人をリーダーにしていく

一つめと二つめについては、なんとなくイメージはできているのかと思っていますが、三つめは全く意識していなかったことでした。
スクラムマスターとしての役割として、チームだけでなく組織全体や他の組織に対してもスクラムを広めていくことが挙げられていることを考えると、自然なことだと思えます。スクラムマスターとして進めていたチームを別の人に任せ、自分は他のチームや組織に移ってスクラムを広めていくことが必要になっていくのだと思います。そう考えると、来年度の計画をしているところなのですが、自分のすべきことが見えてきた気がしています。

## Day2 (1/6)
### [CST-R Japan information session](https://confengine.com/conferences/regional-scrum-gathering-tokyo-2022/proposal/16275/cst-r-japan-information-session)

スクラムアライアンスの認定スクラムトレーナーになるための説明や質問に答えてくれたセッション。どんなものなのか気になって参加してみました。アジャイルコーチになって、いろいろな組織にスクラムを広めていきたいと考えていますが、CSTになるのはとても大変そうだと改めて認識しました。知識やスキルはなんとかなっても、受験資格を得るためにもある程度コーチしている必要があってハードルが高いですし、そもそも英語力を身につけないと何ともならそうでした。

### [仕事や家庭の中でのリーダーシップのありようについての回想](https://confengine.com/conferences/regional-scrum-gathering-tokyo-2022/proposal/16242)

先日受講したアドバンスドスクラムマスター研修でサポートいただいた方。こどもとの大掃除のはなしで、ほのぼのしたものなのですが、リーダーシップのあり方について考えさせられました。チームメンバーもこどもも、サポートし成長を促していくことには変りないのですね。

## Day3 (1/7)
### [アメリカの超巨大クラウドの中の人に転生したガチ三流プログラマが米国システム開発の現実をリークする話](https://confengine.com/conferences/regional-scrum-gathering-tokyo-2022/proposal/16055)

唯一、初めから終りまでキチンと観ることができたものです。内容がとても興味深かったこともあるかもしれません。
マイクロソフトで働いている方のお話。いろいろ参考になることが多かったので、ポイントを箇条書きにしてみました。

- ウォーターフォールはシステム開発においては、メリットなんかないから、やめておけ！
- 相対評価ではなく、絶対評価。自分との戦いで、他の人は関係がなく、定義されたレベルに達しているかどうかのみで判断される
- マネージャーとは、メンバーの応援団 (サーバントリーダー)。プロダクトの成功を求めるのではなく、メンバーのキャリアの成功を求めている。アンブロック(障害を取り除く)してくれる人。メンバーよりも技術力が高いので、いろいろフォローしてくれる
- 納期は無い。これによって、せかされないし、心理的安全性にも繋っている気がする。一週間の仕事が半年かかってもFireされなかった
- 納期は神でないと分らない。完成したときが、最速なタイミング。開発者は、常に最善を尽しているから
- 標準化は不要。ちゃんとしたエンジニアなら、不要でしょというスタンス

特に印象に残ったのは、マネージャーとしてのあり方でしょうか。サーバントリーダーとしてメンバーの応援団になれるよう努力していきたいと思わせてくれました。
